# 8.4 SQL의 기본
### SQL이란?
관계형 데이터베이스를 다루기 위한 언어. 테이블에서 데이터를 추출하거나 하기 위해 사용. 영어를 기반으로한 문법의 명령문을 기술.

### Select
데이터를 추출하기 위해서 사용.
	_Select From Where_
	- 테이블을 결합
		- From에서 선언 후 where에서 조인.

- - - -
# 8.5 SQL의 응용
### 집계함수를 이용하여 집계한다.
SQL에서는 데이터를 그대로 추출하는 것이 아니라, _집계함수_ 를 이용하여 데이터의 집계 결과를 표시하는 것도 가능하다. 행수, 합계값, 평균치 등을 구할 수 있다.
	- SUM() : 지정한 열의 합계를 구할 수 있다.
	- AVG() : 지정한 열의 평균값을 구할 수 있다.
	- MAX() : 지정한 열의 최대값을 구할 수 있다.
	- MIN() : 지정한 열의 최소값을 구할 수 있다.
	- COUNT(*) : 레코드의 개수를 구할 수 있다.

``` sql
select sum(score) from student
select avg(score) from student
select count(*) from student
select min(score) from student where name = "science"
```

### Group by
같은 컬럼에 있는 항목별로 집계한다던지, 평균치를 구한다던지 하는 경우에는, 일단 컬럼의 내용 중에서 같은 것들을 하나로 정리한다. 이것을 그룹화라고 한다.
`select subject, avg(score) from student group by subject`

##### 그룹화 후의 조건정리(having)
그룹화 한 결과에 조건을 넣을 수 있다. _having_구. 그룹화한 평균점을 구한 다음, 평균점이 70점이상의 과목만 추릴수도 있다. select의 제일 마지막에 having을 사용하여 조건을 만들 수 있다.
`select subject, avg(score) from student group by subject having avg(score) >= 70`

### 순서를 바꾸는 것 Order by
select문에서는 큰 순, 작은 순 등의 데이터를 정리할 수 있다. 이것을 _order by_ 라고한다. 작은 수에서 큰수로 가는 것을 상순, 역으로 큰수에서 작은 수로 내려가는 것을 하순이라고 한다.
##### 오름차순으로 하는 것
점수가 낮은 순, 즉 오름차순으로 정리하기 위해서는 order by 뒤에 _asc_를 지정한다. 기본으로 오름차순으로 정렬해주기 때문에 생략 가능.
##### 내림차순으로 하는 것
점수가 높은 순. 즉 오름차순으로 정리하는 것은 order by 뒤에 _desc_를 지정한다. 생략할 수 없음.

### 서브쿼리
select문에는, 문장의 안에서 select문을 조합한 2중구조를 기술할 수 있다. 이 때 안쪽의 select문을 **서브쿼리** 바깥쪽의 질의를 **메인쿼리**라고 한다. 
```sql
select product_num from product 
	where product_num not in (select product_num from supply)
위 쿼리의 경우, 서브쿼리에 포함되지 않는 결과를 추출해낼 수 있음.

```

### Create View
 데이터를 많은 목적에 활용할 때, 하나하나 목적에 맞는 표를 새롭게 만드는 것은 큰 일이다. 거기서 실제로 존재하는 표를 기반으로, 데이터의 표시 내용만 정의하는 가상적인 테이블을 **View**라고 한다. view를 만들면, 원래의 테이블의 값이 변경되었을 때는 그 변경이 반영되어, 항상 최신의 데이터를 표시할 수 있다.
 view의 작성은 _create view_ 를 이용한다.
```sql
create view 뷰이름(컬럼 명) -> 뷰를 정의함.
 as select 컬럼명..., from 테이블명 -> 참조할 테이블의 컬럼을 지정
	where 조건식 -> 어떠한 조건으로 추출할 것인지를 지정.

```