# 9.1 정보 보안
### 정보 보안이란?
중요한 정보자산을 잃어버리거나 도난당하여 악용당하면 큰일. 여러가지 대책이 세워짐. 이것을 **정보보안** 이라고 함.

- 기밀성
- 완전성
- 가용성

##### 기밀성

	정보를 부정액세스로부터 지키거나 제 3자에게 정보누설을 막는 것.
##### 완전성
	정보가 만들어졌을때부터 덮어씌워진다거나 결함이 있다거나 하지 않고, 완전하며 바른 것. (웹페이지의 리프래시?)
##### 가용성
	이용자는 필요한 때에 정보자산을 사용할 수 있다. 정기백업등으로 향상시킬 수 있다.

### 정보자산에 있어서의 위협
정보보안대책을 하기 위해선, 일단 정보자산이 어떠한 위협에 당하는 것인지 파악하는 것이 중요하다. 정보 자산을 위협하는 것은 _기술적위협_, _인적위협_, _물리적 위협_ 3가지가 있다.

##### 기술적 위협
컴퓨터기술을 이용한 위협을 **기술적위협** 이라고 한다. 

- 패스워드 리스트 공격 : 어떤 인터넷 서비스 이용자가 다른 서비스에서도 같은 아이디나 비밀번호를 쓰는 가능성이 높다는 것에 착목하여, 공격자는 다른 서비스에서 입수한 아이디와 패스워드의 리스트를 이용하여 부정액세스를 시험하는 공격을 패스워드리스트 공격이라 한다.
- 피싱 : 은행등을 위장한 가짜 웹사이트를 만들어서, URL이 담긴 전자메일을 보내어 유저로부터 패스워드를 얻어내는 피싱.
- DNS캐쉬포이즈닝 : PC가 참조하는 DNS서버를, 잘못된 도메인관리정보를 읽게하여서 가짜 서버에 유도하는 공격을 DNS 캐쉬 포이즈닝 이라고 한다.
- SEO 포이즈닝 : 검색 사이트의 검색결과를 사윙에, 멀웨어 등을 품은 악의가 있는 사이트를 읽게하는 공격을  SEO 포이즈닝이라고 한다. 사건이나 이벤트 등, 빈번하게 검색하는 키워드를 검색결과를 세공하는 것으로, 피해를 크게 할 수 있다.
- SQL 인젝션 : 웹 어플리케이션의 입력폼에서, 로그인 정보나 주문정보와 같은, 사이트에서 지정되어있는 정보를 이용자가 입력할 때, 그 입력창에 SQL을 입력하여 송신하는 것으로, DB에 부정접근이 가능할 수 있다. 이러한 공격을 SQL인젝션이라고 한다. 이런 공격을 막기 위해 입력되어진 데이터를 변환하는 것으로 무효화한다.
- DoS 공격 : 서버에 대량의 데이터를 보내어 서버의 기능을 정지시키는 공격을 DoS공격이라고 한다.
- Directory Traversal : 웹서버에 많은 사람들이 액세스하기 때문에, 서버관리자는 설정에 의해 공개범위를 한정할 수 있다. 그러나 웹서버의 설정이 좋지 않으면, 관리자가 공개할 의도가 없던 파일이라도 접근할 수 있게 된다. 이러한 약점을 노리고 중요한 파일을 부정하게 접근하려는 공격을 Directory Traversal이라고 한다.
- Web비콘 : 웹페이지나 HTML형식의 전자메일에 매우 작은 영상이나 그림을 넣어, 유저의 IP주소나 액세스 일자, 사이틔 방문 빈도 등의 액세스 동향등을 수집하는 것.
- 스파이웨어 : 피시 내에 있는 이용자의 개인정보나 어떠한 웹사이트를 보고있는지 그러한 행동을 감시하고, 이용자가 모르는 곳에서 수집한 정보를 외부 서버로 자동송신하는 프로그램. **키 로거** 등
- brute-force 방식 : 패스워드 해석이나 암호해독의 방법. 생각할 수 있는 모든 패턴의 문자열을 대입. AES-256방식에 이 공격을 대입한다면 최대 2^256의 갯수가 필요함.

##### 인적위협
사람이 원인이되는 위협. 컴퓨터의 방치 혹은 조작미스등, 정보의 주인이 깜빡하여 저지르는 실수나 내부관계자가 의도적으로 정보를 흘리는 행위

- 소셜 엔지니어링 : 시스템 관리자 등으로 위장하여, 이용자에게 연락, 패스워드등을 알아내는 행위. 긴급사태를 가장하고 조직내부에 기밀정보를 물어보는 듯. 심리를 이용.
- 대행 : 훔친 정보를 이용하여 네트워크에서 그 사람인척 행동하는 것.
- 사라미법 : 부정행위가 표면적으로 나타나지 않도록, 많은 자산으로부터 조금씩조금씩 갈취를 하는 행위. 사라미소세지를 조금씩 슬라이스해놓은 것과 비슷한 것.

##### 물리적위협
- 폭우나 지진, 낙뢰 등의 재해. 혹은 컴퓨터의 고장 등, 컴퓨터가 물리적으로 피해를 받아 정보를 잃거버리게 되는 위협.

### Risk Assessment
여러가지 위협이 발생할 수 있는 가능성을 리스크라고 한다. 정보자산에 대한 리스크를 찾아내어, 리스크 나름의 발생할 수 있는 가능성이 있는 손해를 확실하게 하여 대응책을 강구하는 일련의 프로세스를 **리스크 어세스먼트** 라고 한다.
분석에 의하여 얻어진 손실액과 발생확률으로부터 리스크발생 새의 피해의 크기를 평가하여, 우선도를 매기어 대응을 할 수 있다.

- 리스크 회피 : 리스크의 원인을 배제하는 것. 손실액이 크고, 발생확률이 큰 리스크에 대하여 대처.
- 리스크 공유 : 리스크를 다른사람에게 대처하도록 시키는 것. 손실액이 크고, 발생확률이 작은 리스크 (손해보험의 가입등)
- 리스크 경감 : 리스크에 의한 손실을 허용범위 안에서 경감시키는 것. 손실액이 작고, 발생확률이 높은 리스크.(정보의 암호화)
- 리스크 보유 : 대책을 찾지 않고, 리스크를 그냥 그대로 가지고 가는 것. 손실액과 발생확률이 적은 것.정보 보안 매니지먼트 시스템.

정보 보안을 유지하기 위해선, 기업이 정보를 적절하게 관리하여 기밀을 지키기 위해 어더써한 시스템을 확립, 계속적인 운용과 개선을 하는 것이 필요. 이러한 것을 **정보 보안 매니지먼트 시스템** 혹은 **ISMS** _(Information Security Management System)_ 이라고 한다.
ISMS의 확립에는 대강 다음과 같은 순서가 필요하다.

1. 리스크의 분석
2. 리스크의 평가
   	⇨리스크 분석으로 산정된리스크의 레벨과 리스크수요기준을 비교하여, 리스크이 크기에 우선순위를 매겨 평가.
3. 리스크의 대응을 위한 관리목적 및 관리책의 선택
4. 적용 선언서의 작성?

※ 보안 디자인 : 시스템의 개발의 빠른 단계에서 보안에 대해 검토하여 기획, 설계에서 보안을 확보하는 것.

### 정보 누설의 방지하는 방법
정보가 누설되는 것을 방지하기 위해서는, 기밀정보를 적절하게 관리하는 것이 필요하다.

- 기밀 파일을 노트북에 넣어 가지고 다닌다 : 기밀 파일을 노트북에 넣어 가지고 다니는 경우, 도난이나 분실의 위험이 있음. 하드디스크의 내용을 암호화해야함.
- 기밀 파일을 파기하는 경우 : 기밀 파일이 보존된 컴퓨터를 산업폐기처리업자에게 넘겨 폐기하는 경우, 기밀 파일을 삭제하고 랜덤한 비트열을 자기 디스크로 전 영역을 여러번 덮어쓰기를 하여 데이터를 완전하게 없애야할 필요가 있다.
- 기밀 파일을 메일로 전송하는 경우 : 기밀 파일에 비밀번호를 설정하여 메일첨부한 경우, 패스워드가 그 메일에는 기재되어 있지 않고, 별도의 수단으로 상대방에게 전하게끔 해야한다.

신뢰성 : 의도한 행동과 결과가 일관되게 나오는 특성
진정성 : 엔티티는 주장한 대로라는 것이라는 특성.정당한 것.
가용성 : 허가된 엔티티가 요규했을때 액세스 및 사용이 가능
기밀성 : 허가되지 않은 개인, 엔티티 또는 프로세스에 대해 정보를 불허하고, 표지하지않음
