# 9.4 네트워크 보안
### 네트워크 보안 기술
네트워크에 접속하면, 네트워크를 이용하여 다른 컴퓨터에 액세스할 수 있어서 편리하지만, 역으로 다른 컴퓨터에서 부정액세스할 위험성이 있다. 

### 유저 인증
데이터에 액세스할 때 ID와 패스워드, 인간의 지문과도 같은, 본인이라는 것을 인증할 수 있는 정보의 입력.하여 유저 본인에 의한 액세스인 것을 증명한다. 이것을 **유저인증** 이라고 한다. 패스워드는 주기적으로 바꾸어주어야할 필요가 있다. 패스워드와 더불어 홍채인증같은 것을 요구하는 등, 종류가 다른 2개의 정보를 조는 방법.합하는 **2요소 인증** 등으로 안전성을 높이는 방법도 있다.

- 패스워드의 해쉬화
  	패스워드를 보관할 때에는 패스워드 그 자체가 아니라 해쉬함수로 변환한 해쉬값을 등록한다. 인증 시에도 같은 패스워드를 해쉬화하여 해쉬값으로 비교하여 인증하는 방법. 만일 해쉬값을 해킹당해도 패스워드 그 자체는 누출되지 않음.
  SHA-256
- CAPTCHA
  	프로그램을 이용하여 ID와 패스워드를 자동입력하는 것으로 로그인하는 부정액세스를 방지하기 위해, 숨기거나 휘어진 그림, 사진등, 문자를 판독하여 입력시키게 하는 기술.
- 바이오 메트릭스 인증
  	문자와 숫자를 입력하는 패스워드 뿐만 아닌, 인간의 지문이나 홍채 등의 신체적 특징에 의한 인증을 하는 것. 바이오 매트릭스.
    	서명할 때의 속도나 필압등 행동적 특징으로 인증하는 방법도 가능. 신뢰성이 높음. 
    	만일 생체인증을 판정하는 장치를 설정할 때에는, 본인을 잘못 알고 거부할 수 있는 확률과, 다른 사람을 잘못 알고 인증하는 확률이 있어 조심해야함.

### 파이어 월 (방화벽)
랜등의 내부 네트워크와 인터넷 등의 외부 네트워크 사이에 배치. 랜으로의 부정액세스를 할 수 없게끔 하는 것을 **방화벽**(Fire wall)이라고 
한다.
내,외부 네트워크 사이를 분리시킬 수 있다. 이 곳은 비무장 지대 라고도 한다.
※WAF : _Web Application Firewall_ 입력 내용등을 체크하여 SQL 인젝션 등의 공격이나 부정액세스를 막는 것.

### 패킷필터링
패킷에 있는 상대방의 ip나 송신처의 ip, 포트번호 등의 정보를 판별하여 네트워크로의 통과를 허가하거나 차단하거나 하는 기술.
라우터나 파이어월에 대비되어 있다.

### 프록시
내부 네트워크에 있는 컴퓨터의 액세스를 중계. 대리로 인터넷으로의 접속을 하게하는 컴퓨터를 **프록시** 라고 함. 내부 네트워크의 ip를 숨길 수 있음.

### 페네토레이션 테스트
컴퓨터나 네트워크의 보안상의 약점을 발견하기 위해, 시스템을 실제 공격하여 테스트해봄. 정기적으로 테스트하는 것으로 새롱누 보안홀이나 설정비스 등을 발견함.

### 잠입알림 시스템
_IDS (Instrusion Detection System)_ 컴퓨터나 네트워크에 대한 부정행위를 검출. 통지하는 시스템. 네트워크 상의 통신을 분석.
※백도어 : 뒷길. 잠입이나 공격을 받는 서버에는 백도어가 생겨있을 가능성이 있음. rootkit.